Indonesia memiliki proporsi penyerapan tenaga kerja dan tingkat produktivitas rendah, yakni ~$8000 per pekerja per tahun pada perusahaan skala menengah dan besar dibanding negara-negara berkembang lainnya. Indonesia memiliki 59% usaha mikro, 18% usaha kecil, 20% usaha menengah, dan 27% usaha besar. Dengan komposisi ini, Indonesia akan sulit maju. Perlu beralih dari mikro-enterprise ke perusahaan yang lebih besar, serta produktivitasnya juga dilipatgandakan di setiap skala perusahaan. 

Selain itu, kebanyakan *startup* kita salah mengidentifikasi *mass market*, beberapa *mass market* di Indonesia, berbeda dengan *mass market* dengan negara-negara lain. Daya beli dan pendapatan warga Indonesia jauh lebih rendah, sehingga *start price* dari beberapa produk juga harus dikurangi. Jadi kita harus mencari orang-orang yang memiliki daya beli bagus, berapa harganya, dan apa yang dibutuhkan.

Masalah dari narasi tersebut adalah, apakah mungkin perusahaan kecil berubah menjadi perusahaan besar dari segi ukuran dan produktivitas perusahaan. Torch.id membuktikan bahwa hal tersebut mungkin, dalam 8 tahun, Torch.id berkembang 100x lipat. Kuncinya ada di *Product Development*. Pendekatan yang berhasil merupakan pendekatan yang mengharuskan mendesain MVP (*Minimum Viable Product*) berulang-ulang hingga produknya disukai oleh konsumen. 

Build Measure Learn Cycle juga dapat diterapkan dalam pembuatan gagasan/ide. Dari hasil ideasi awal, kita dapat membuat sebuah MVP, setelah itu kita ukur keberhasilannya. Dari hasil pengukurannya diambil dan dipelajari *insight* yang didapatkan di dalamnya. Jika hasil pelajarannya positif, maka kembali mengiterasi MVP. Sedangkan, jika hasil pelajarannya negatif, pivot ke ide baru. 

Hal ini bekerja, karena kita tidak harus menjual produk ke semua orang, awalnya kita hanya perlu mengetes market dengan menjualnya ke *Early Adopters* berdasarkan *Diffusion of Innovation Theory* dari Rogers. Setelah berhasil dengan *Early Adopters* baru kita menjual produk ke *Early Majority* dan *Late Majority*. 

Otak manusia memiliki beberapa bagian, *selling dan marketing* menyasar bagian otak yang memproses harga dan fitur dari produk dan *branding* menyasar bagian otak yang membangun ikatan emosional.*Branding* ditujukan untuk menanamkan persepsi kenyamanan dan keamanan pada konsumen. Sehingga, pengguna tetap mencari produk tersebut dalam bawah sadar pengguna.  

Sebagai tambahan, perusahaan modern harus mempertahankan struktur organisasi yang ramping (_lean_) dengan memfokuskan sumber daya internal pada proses ini yang dikuasai. Fungsi operasional lainnya, seperti logistik dan distribusi, dapat diintegrasikan dengan mitra pihak ketiga (_third-party partners_) untuk mencapai efisiensi.
