Tanggal: 11 Februari 2026
Topik:  Ekonomi Inklusif untuk Indonesia Naik Kelas
Pembicara: Dr. Dany Amrul Ichdan, S.E.

Saat ini, kondisi ekonomi Indonesia dinilai sedang berada pada stagnansi atau yang disebut sebagai *basin of attraction*, tepatnya di pertumbuhan sebesar 5%. Hal ini disebabkan oleh ekonomi kita yang masih mengandalkan pada ekspor komoditas mentah tanpa menambahkan nilai tambah yang signifikan. Istilah Indonesia "Naik Kelas" adalah sebuah rancangan strategi untuk meningkatkan target pertumbuhan ekonomi kita naik hingga bernilai 8%. Indonesia memiliki berbagai potensi SDA dan SDM yang memadai. Walaupun demikian, tetap terdapat stagnansi struktural yang disebabkan oleh beberapa hal sebagai berikut.
1. Insentif ekonomi yang belum optimal dibanding negara-negara berkembang lainnya.
2. Kapabilitas industri dan mekanisme pasar domestik yang lemah. Industri kita kurang memerhatikan usaha-usaha kecil menengah. Padahal, Indonesia harusnya dapat melindungi pasar dan aktor-aktor dalam pasar sehingga ekonominya bisa menguat.
3. Budaya Inovasi yang tidak kuat, karena lebih cenderung ke "uang cepat" dan tidak menjunjung budaya riset. Kampus dan lembaga penelitian tidak didukung, sehingga inovasi tidak terjadi dan ekonominya stagnan di ekspor langsung tanpa pengolahan tingkat lanjut.

Untuk mengatasi stagnansi tersebut, diperlukan sebuah arsitektur dan kerangka berpikir baru yang disebut "The DAI Concept". Kerangka ini bertumpu pada tiga konsep, yaitu *Distinctive*, *Adaptive*, dan *Inclusive*. Namun, pada pertemuan ini, pembahasan berfokus pada *Distinctive* dan *Inclusive*. 

*Distinctive* artinya bagaimana kita dapat menciptakan kebijakan industri yang unik dan kompetitif. Salah satu caranya adalah menggunakan *Product-Space Walking*. *Product-Space Walking* adalah strategi industrialisasi bertahap melalui produk yang berdekatan. Di Korea Selatan, tekstil tidak langsung diekspor dan dijadikan apa yang disebut sebagai "uang cepat", tetapi tekstil dapat diubah menjadi baja, lalu kapal, mobil, elektronik, hingga akhirnya menjadi semikonduktor dan menghasilkan nilai ekonomi lebih. Di Indonesia, hal serupa dapat dilakukan dengan pohon sawit. Sawit dapat diubah menjadi *Oleochemical* yang dapat diubah menjadi *Specialty Chemical*, lalu pada akhirnya dijadikan *Pharmainput* atau bahan bakar farmasi yang bernilai jual jauh lebih tinggi daripada sawit biasa.

*Inclusive* ini berfokus dalam menciptakan sinergi antara **RAI** (Regulator, Akademisi, dan Industri). Saat ini, Indonesia masih menjadi *technology adapter* yang sangat dipengaruhi oleh faktor budaya. Indonesia perlu mengubah budaya *engineering for projects* menjadi *engineering for value chain* dan budaya riset individual menjadi riset untuk industrialisasi nasional. Harapannya dengan perubahan budaya ini ditambah dengan pendekatan eksploitatif dan eksploratif, Indonesia dapat berkembang dan menjadi *technology inventor*. 

Dalam upaya mencapai pertumbuhan 8%, terdapat dua dari delapan akselerator yang dianggap penting:
1. Membangun Pasar Domestik yang Sehat, Kompetitik, dan Inklusif. Indonesia harus fokus pada reformasi rantai pasok dan sistem distribusi nasional untuik menciptakan efisiensi, serta mendorong UKM untuk menjadi bagian dari rantai pasok formal. 
2. Menegakkan Kepemimpinan Orkestratif Antar-Kebijakan. Indonesia juga perlu menyusun peta jalan industrialisasi lintas kementerian yang didukung dengan *dashboard* nasional dengan data *real-time* yang mengukur kinerja lembaga. Dari pengukuran kinerja itu, dapat dibuat sistem insentif untuk aktor pemerintahan di tingkat pusat, maupun daerah. 

Terakhir, dari kedua akselerator ini harus diukur dampaknya agar arahnya dapat dijaga. Harus dibuat lembaga independen untuk mengevaluasi industrialisasi nasional, perlu dibuat index inklusifitas, green industrial rate, dan dashboard nasional.

Untuk memastikan arah pembangunan tetap terjaga, diperlukan pengukuran secara independen untuk memastikan arah perkembangan terjaga. Indonesia perlu membentuk lembaga evaluasi independen seperti Dewan Evaluasi Industrialisasi Nasional. Pengukuran keberhasilan juga harus menggunakan indeks baru untuk mendukung perubahan Indonesia Naik Kelas, seperti _Industrial Inclusivity Index_ untuk mengukur inklusifitas dari industri berdasarkan sinergi RAI dan _Green Industrial Zone Rating_ untuk memastikan industrialisasi dilakukan dengan memerhatikan kondisi lingkungan. 

"Negara tidak akan naik kelas hanya dengan mimpi atau slogan besar. Ia membuuthkan eksekusi yang berani, disiplin yang tak goyah, dan kepemimpinan yang mampu menyatukan pemerintah, industri, dan rakyat dalam satu irama perjuangan. Pemimpin sejati bukan hanya berbicara tentang visi--ia menyalakan gerakan kolektif."
Dany Amrul Ichdan