Statistik bukanlah sekedar angka, tetapi statistik itu penuh makna yang dapat bercerita. Menggunakan statistik pula, pemerintah dapat memberikan intervensi yang tepat untuk kebijakan yang lebih baik untuk Indonesia. Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan lembaga statistik resmi negara yang beroperasi secara vertikal untuk menjamin standardisasi metodologi pengumpulan dan pengolahan data dari pusat ke daerah di seluruh wilayah Indonesia. 

Ekonomi pada hakikatnya merupakan ilmu yang mempelajari bagaimana individu dan masyarakat mengelola sumber daya yang terbatas untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan yang tidak terbatas. Ekonomi pada dasarnya menggunakan dua sisi, yaitu sisi produksi (*aggregate supply*) dan sisi pengeluaran/permintaan (*aggregate demand*). Sebagai gambaran, pendapatan masyarakat sekarang cenderung naik yang dapat divisualisasikan dengan *demand* atau permintaan dalam kurva bergeser ke kanan yang menyebabkan kalau *suply* terbatas, harganya pula akan naik. Lalu, ketika permintaan ini sudah naik, maka produksinya pun harus ditingkatkan agar titik ekuilibrium dapat tercapai dan harga tidak naik. 

Konsep dasar sisi penawaran dan produksi ini kemudian dapat dicerminkan dalam statistik yang dinamakan PDB. Produk Domestik Bruto (PDB) adalah total nilai aktivitas ekonomi yang dilakukan oleh masyarakat, perusahaan, dan sektor produksi dalam suatu wilayah pada periode tertentu. Pertumbuhan ekonomi didefinisikan dengan perubahan PDB dalam kurun waktu tertentu dalam persentase. Per tahun 2025, pertumbuhan ekonomi Indonesia tercatat sebesar 5,11% dengan nilai PDB nominal mencapai Rp23.821,1 triliun atau setara dengan 1,45 triliun US Dollar. Capaian ini menempatkan Indonesia sebagai ekonomi terbesar ke-16 di dunia dalam kelompok G20.

Pertumbuhan ekonomi Indonesia ini ditopang oleh sisi produksi dan sisi konsumsi. Sisi produksi menggerakkan ekonomi Indonesia di berbagai sektor, seperti pengolahan, perdagangan, pertanian, konstruksi, pertambangan, transportasi, dan lain-lain. Sehingga, pemerintah harus mendorong industrialisasi karena menjadi salah satu faktor yang meningkatkan ekonomi Indonesia dari segi produksi. Statistik hadir di sini untuk mencari mana industri yang sedang tumbuh tinggi, seperti industri berbasis logam. Adapula, industri yang sedang kontraksi, seperti tekstil. Sehingga, perlu dianalisis berdasarkan statistik yang sudah dikumpulkan agar pembuatan kebijakan dapat lebih terarah.